على كم هـ الناقة المزيونة يالطيب؟
هـ الناقة يا حبيّبي راحت لك بـ 30 كيس شعير
الله! 30 كيس شعير.. اتق الله يا رجل
والله لو إنها جارية من بلاد الفرس
هذا يا جماعة الخير كان حالنا من أول
عطني وأعطيك
البشر كان عندهم رغبة قوية في أنهم يتبادلون ممتلكاتهم
ومن هالرغبة ، بدأ يتكون مفهوم وصخ الدنيا
الفلووس
التبادل هذا تطور مع الزمن
الناس بدأوا يتبادلو الأصداف
وبعدين تبادلوا الذهب والفضة والمعادن
لين وصلوا لمفهوم الأوراق النقدية
مثل: الريال، الدولار، وغيرها
والحين صار عندنا بطاقة صغيرة اسمها
"البطاقة الإئتمانية أو الكريدت كارد"
هي الآن في مرحلة التحول إلى أنها تكون عملة المستقبل
البطاقة الائتمانية مو البطاقة اللي تطلعها لما تفتح حساب بالبنك
هذيك بطاقة الصراف
احنا نتكلم عن هذيك اللي مكتوب عليها
فيزا، ماستر كارد أو أميريكان اكسبريس
البطاقات الائتمانية هي فكرة قائمة على "السلف"
سلف من مين؟
من البنك
فأنت إذا اشتريت مثلاً بـ 1000 ريال باستخدام هذه البطاقة
فأنت حقيقةً تسلفت 1000 ريال من البنك
ومثل أي سلف في الدنيا
لازم ترجع المبلغ خلال وقت معين
غالباً خلال شهر
وإذا ما سددت خلال هذه الفترة وش اللي بيصير ؟
البنك راح يأخذ عليك فائدة
مثلاً 5% تقريباً
وتختلف هذه النسبة على حسب الأوضاع الاقتصادية بالعالم
إييييييه
البطاقة اللي بجيبك مربوطة بالاقتصاد العالمي
يعني: لو تأخرت ما راح تسدد هذه الـ 1000 ريال فقط
بتسدد ١٠٥٠ ريال
ال ٥٠ هاذي هي الفائدة
وهذه أول طريقة يكسب منها البنك لما تستخدم البطاقة الإئتمانية
أنه يستفيد من الظروف إلي ممكن ما تخليك تسدد في الوقت المحدد
وأيضاً، يكسب البنك من الرسوم السنوية
إلي تحتاج تدفعها عند تقديمك لاقتناء هذه البطاقة
ويستفيد بعد من "فرق سعر الصرف"
يعني أنت لما تشتري شيء بالدولار مو بالريال
البنك ما راح يحسب لك الدولار الواحد على أنه 3.75 ريال
لا حبيبي
بيحسبه بسعر أعلى شوي
مثلاً: 3.86 ريال
صح فرق 11 هللة بس
ولكن لما تدفع مبالغ ضخمة، هذه الهلالات تفرق كثير
مثلاً: لو شريت شيء بـ 2000 دولار
أنت ما راح يحسب لك البنك  2000 * 3.75
الي هي: 7500 ريال
ولكن راح تدفع 2000 * 3.86
الي هي: 7720 ريال
من هالعملية بس البنك كسب 220 ريال
طيب تخيل لو هالبنك عنده مليون عميل
وكل عميل سوى عملية وحدة بس مثل هالعملية
كم كسب؟
ما تعرف تضرب ٢٢٠ بـ مليون؟
بسطية الجواب: ٢٢٠ مليون
وصخ دنيا!
لكن البنك ما يكسب فقط منك أنت
حتى من التاجر الي يوفر لك خدمة البيع بالبطاقة
يأخذ عليه تقريباً  نسبة 2.5% من أي عملية بالبطاقة
النسبة تختلف على حسب حجم مبيعات التاجر
كل ما زادت، كل ما قلت النسبة
فأنت مثلاً إذا شريت بـ 1000 ريال بالبطاقة
فالتاجر راح يأخذ منها بس 975 ريال
و25 ريال تروح للبنك
طيب وش دور فيزا وماستركارد اللي أشغلونا بشعاراتهم
هم مقدمين خدمة للبنوك
وياخذون نسبة من الفلوس اللي البنك يكسبها مني ومنك
صح أن البنك يستفيد كثير من استخدامنا للبطاقة
لكن ترى سهلنا عملية البيع والشراء بشكل كبييير
فهي سمحت لنا نبيع ونشتري بدون ما نشيل فلوس
و عن طريق النت من اي دولة
وحتى بالتلفون
بس باستخدام رقم البطاقة.
مفهوم هذه البطاقة قاعد يتطور
فـي بعض الدول بدأوا  يربطون البطاقة بالجوال
وبدل من أنك تشيل محفظتك الثقيلة
تقدر تدفع بجوالك
ومو بس كذا
بالمستقبل ممكن نقدر نربط البطاقة بالإيميل
زي ما تقدر تضيف صورة او فيديو
ممكن يصير في خيار أنك تضيف فلوس تنرسل عن طريق الإيميل
نفكر بشكل مجنون أكثر
ممكن تصير البطاقة مرتبطة ببصمتك
وما تحتاج لا جوال ولا محفظة
بأصبعك تقدر تدفع!
لكن لو وأحد جاء يسرقك
وش يسوي؟